Объектом исследования является вычислительная система с множественным доступом.

Цель исследования – изучение процедур и логики реализации процесса
управления обмена данными в вычислительной системе с множественным
доступом.

В процессе работы была разработана структурная схема
вычислительной системы с множественным доступом, также был разработана
схема алгоритма программы – имитатора, обеспечивающего процесс работы
такой системы. Была проанализирована область применения такой системы.

Областью применения системы с множественным доступом могут быть
регистрация в больнице, банкоматы в банковских учреждениях.

ВВЕДЕНИЕ

Вычислительные системы с множественным доступом являются
разновидностью вычислительных систем с временным уплотнением канала
связи. Множественный доступ выражается в требовании одновременной
обработки нескольких заданий. Система с множественным доступом состоит
из главного узла (эталонного узла) и множества вторичных узлов. Функция
главного узла – прием запросов от вторичных узлов на передачу данных. В
идеальном случае главный узел должен рассматривать все ожидающие
пакеты, как стоящие в одной очереди, которую необходимо обслужить,
используя соответствующую дисциплину обслуживания. Но в главном узле
нет информации о том, какие вторичные узлы имеют пакеты. И вторичные
узлы не имеют информации, а том, какие другие вторичные узлы имеют
пакеты. Особенность данной проблемы состоит в том, что информация о
состоянии очередей является распределенной.
Передача данных может осуществляться в синхронном и несинхронном
режиме.
Системы с несинхронным множественным доступом отличаются от
синхронных тем, что в них нет временного окна. Здесь узел, получив пакет
данных, сразу передает его, а не ждет начала временного окна. Если пакет
попадает в конфликт, то он передается со случайной предварительной
задержкой. Такую систему целесообразно использовать, когда пакеты имеют
разную длину и малую скорость поступления.

ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ

 данной лабораторной работе рассматривается система с синхронным
множественным доступом.
В системах с синхронным множественным доступом все передаваемые
пакеты данных имеют одинаковую длину, и каждый пакет данных требует
для передачи данных единичный интервал времени, который называется
окном. Все передающие узлы синхронизированы так, что приём любого
пакета данных начинается и заканчивается в пределах окна. Если два или
более узла одновременно передают пакеты данных, то возникает конфликт, и
главный узел не получает информации. Пакет данных принимается только в
том случае, если только один узел передает пакет данных во временном окне.
В конце каждого временного окна каждый узел получает ответ от главного
узла о потере или получении пакета данных. Каждый пакет, попавший в
конфликт должен передаваться повторно. При повторной передаче пакета
данных узел пропускает некоторое случайное число окон. Передачи
повторяются до тех пор, пока пакет не будет передан в главный узел и не
будет им принят. Узел, который отправляет повторно пакет данных, имеет
задолженность.
Существует множество способов, используя которые, можно делать
выбор между тем, передавать или не передавать в последующих окнах пакеты
от узлов, попавших в конфликт. Общей особенностью этих способов является
то, что множество вступивших конфликт узлов разбивается на подмножество,
причем один узел совершает повторную отправку пакета в следующем окне, а
остальные находятся в состоянии ожидания передачи. Если конфликт не
разрешился, например, в том случае, если каждый вступивший в конфликтузел находится в одном и том же множестве, 
то есть несколько узлов
отправляют повторно пакет данных в следующем окне, то происходит
дальнейшее разбиение на подмножества. Такие алгоритмы называются
алгоритмами разбиения.

! Структурная схема вычислительной системы с синхронным
множественным доступом
Вычислительные система с множественным доступом состоит из
центральной ЭВМ и N терминалов. Пакеты данных S[N] поступают на
передачу в N-ый терминал через интервалы () единиц условного времени. Для
хранения поступающих пакетов данных каждый терминал имеет буфер Q[N]
(входную память) неограниченной емкости. Из буфера Q[N] пакеты данных
поступают в ЭВМ на обработку. G(F) – функция занятости ЭВМ, которая
показывает занята или свободна ЭВМ, а F – флаг занятости, показывающий
номер терминала, обработкой пакета с которого занята ЭВМ. Функция
занятости ЭВМ определяется следующим соотношением:
Если пакеты имеют одно время поступления, то они вступают в
конфликт и передаются повторно в k-ом последующем окне, где k
выбирается с равной вероятностью из множества целых чисел,
удовлетворяющих условию 1 < k < K. Длина окна равна t единицам условного
времени. Для данного режима работы системы необходимо найти среднюю
задержку передачи пакетов как функцию от k. Правильность
функционирования системы отражает формула (12), которая называется
балансом системы.В формуле (12) A[i] – количество обработанных заявок.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В ходе выполнения лабораторной работы была создана структурная
схема вычислительной системы с множественным доступом для синхронной
передачи пакетов данных, а также была разработана схема алгоритма
программы – имитатора, обеспечивающего процесс функционирования такой
системы.